个人觉得，写博客并不能开阔视野，达不到 “全栈“ 的效果，因为是在是太简单了，只能算是入门，基本上就是 CURD，对于一个前端，想要深入一点的了解后端，不会有太大的帮助。

大多数人写的博客都跟 wordpress 比不了，单单插件机制就够你玩了。

如果要做，推荐写平台类的，比如接口管理平台，项目管理平台，多国语言翻译平台，或者社区等。

目前我就在做[多国语言翻译的平台](https://github.com/axetroy/iTranslate)，前身是我在上一家公司写的内部使用，最近花点时间重写，整合成平台, 精力有限，也不知道什么时候才发布正式版。

这一类项目所设计的点才是想要发展为全栈所需要的:

#### 身份验证

session，JWT，oAuth 了解一下？

#### 权限管理

RBAC 了解一下？如何确定角色，如何划分权限？

#### 数据库设计

表锁，行锁，高并发下的事务级别了解一下？连表查询了解一下？字段索引，触发器，视图？

还有数据库表如何设计，ID 用自增 ID 还是 UUID？自增 ID 等你做读写分离，多个数据库写的时候你就直到爽了. 其次暴露出了你有多少条数据

字段是驼峰式`createdAt`还是下划线`created_at`? 各数据库支持得怎么样? 在 pg 上我踩了坑，不方便调试，我的解决方案: `createdat`, 统一小写

哪个地段应该唯一？还是联合唯一?

数据库选型你选 MySQL 还是 Postgres 还是其他？

为什么这模块我用了 `MySQL`，另一个模块我用`MongoDB`? 因为 MongoDB 的那部分数据不值钱啊，不是什么重要数据，也不会有高并发下资源竞态，所以追求轻量，速度要快。例如用户登陆记录

#### RESFUL 接口设计

GET/PUT/POST/DELETE 了解一下？我见过不少的后端程序员，只会用 GET 和 POST，URL 路径更是设计的一团糟，也号称是 RESFUL 接口

什么样的场景应该用什么方法，而不是一股脑的 POST(GraphQL 同学你先坐下，还轮不到你突出)

应该遵循哪些基本原则？比如 url 上不存放敏感数据, 对，我说的就是 token

比如 GET/DELETE 不应该带 BODY，虽然它是可以带的。

返回的状态码是什么？一股脑返回 200 吗？还真他妈对了。

API 接口真的应该返回 200，所有接口，所有类型的错误，否则你之后留坑。

接口返回的数据格式确定一下？

使用的日期格式是怎么样的？如果是你，你选择哪一个？

```
2018-01-05T06:22:22Z
2018-01-05T14:22:22 +0800
Fri, 05 Jan 18 14:22:22 UTC
Friday, 05-Jan-18 14:22:22 UTC
5 Jan 18 14:22 +0800
Fri Jan 5 14:22:22 +0800 2018 UTC
2018-01-05T14:22:39+08:00
2018-01-05T14:22:39.392000+08:00
```

有没有考虑过，你选择的日期格式，会给以后的人留下坑？

比如做交易类的，时间要求精确到毫秒，然后你选择了标准**ISO8601Z**的日期格式`2018-01-05T06:22:22Z`，对不起，它不精确到毫秒。

日期格式有考虑到时区了吗？

可能你为了方便，日期类的字段直接返回 `2018-01-05 22:39:39` 这样的格式，这样前端就直接拿来显示了, 但是会留坑

#### 消息队列

消息队列了解一下？延迟任务？`用户下单之后，2小时没支付则取消订单`

怎么确保单线程下，如果有大量的任务，是逐一消费掉，还是一次性消费 N 条，知道完为止？

#### 定时任务

redis? 怎么优雅的做定时任务？

有没想像 egg 这样的进程模型，独立一个 agent 出来干活，否则开启 cluster 就会有多个定时任务在运行，电脑风扇狂转不至。

整台服务器性能全让你一个应用吃了

#### 守护进程

pm2 就可以了吗？那有进行到一半的任务怎么办？要不要等它进行完了之后，再退出进程？

接收到退出的 signal 之后，能不能不再接收新的请求，直到把剩余的任务消化完才退出？

#### 测试用例

因为后台应用不涉及 UI，所有应该更容易测试。

有没有单元测试？怎么写`更容易测试的Controller`

#### 数据精度

项目要求的数据精度是多少？

例如做虚拟币交易的，需要精准计算 `1234567890987654321.1234567890987654321 - 0.0000000000001`的计算结果

哎呀，抱歉，Javascript 不支持这么精确的计算，怎么办?

数据保留 4 为小数，`0.12345` 这样的数据怎么取舍？四舍五入吗? 这样你就亏了，银行家舍入法了解一下?

#### 部署

pm2 了解一下？Docker、Docker compose 了解一下。

为什么需要用 Docker 部署? `Docker 好处都有啥，说对了我就给它，金坷垃..啊呸`

怎么做横向扩展而不是死命加配置？

怎么平滑更新线上应用，而不是停止所有服务然后更新？

### 最后

想到什么写什么

不要轻易说自己是全栈，大多数人都只是搬砖而已，了解得越多，越发现不懂的越多